Landskap i utvikling: En analyse av urbane og rurale områder i Europa

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
jio

\
For å få en bedre forståelse av disse befolkningsmønsterene, presenteres deskriptive statistikker i @tbl-summary-degurb.
"Cities"-regionene har høyest gjennomsnitt (39.50%) og median (40.16%), etterfulgt av "rural areas"-regionene med en gjennomsnittlig befolkning på 32.51% og en medianbefolkning på 33%.
"Towns/Suburbs"-regionene har lavest gjennomsnitt (27.32%) og median (29.50%).
Det forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen på grunn av økt tilgjenglighet til tjenester, arbeidsplasser og andre urbane fasiliteter, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
Det er imidlertid overraskende at både median- og gjennomsnittsverdiene er høyere for "rural areas" enn for "Towns/Suburbs"-regionene.
Det høye standardavviket og den høye variansen for "rural areas" indikerer betydelig variasjon i befolkningsstørrelsen blant disse områdene.
Denne variasjonen kan forklare hvorfor medianen og gjennomsnittet er høyere for "rural areas" enn for "towns/suburbs".
Det kan være noen få områder med høy befolkningstetthet som trekker opp gjennomsnittet og medianen for "rural areas".
I "rural areas"-regionene spenner befolkningen fra et minimum på 0.10% til et maksimum på 66.60%.
Maksimumsverdien antyder at denne urbaniseringsgraden inneholder noen høyt befolkede områder.
"Cities"-regionene har derimot en befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%, noe som antyder en diversifisert befolkningsspredning med både høy og lav befolkningstetthet.
\

@@

@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinavi ske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til @andersson.

@@

@@

I første del av oppgaven kommer det tydelig frem at befolkningsveksten i de europeiske regionene i tiden etter 2011 hovedsakelig har vært konsentrert i «towns/suburbs»-regionene.
Mennesker har i økende grad valgt å bosette seg i disse regionene, samtidig som de har flyttet bort fra «cities» og «rural areas».
Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien, og at de registrerte befolkningsendringene også synes å reflektere arbeidstakeres beslutninger påvirket av regionale fasiliteter og egenskaper i følge Martons modell [@mcarthur2010].\

\
I andre del av oppgaven ser vi hvordan befolkningsveksten i Europa har utviklet seg i perioden 2003 til 2011 inndelt etter Andersson, Håkonsen og Thorsens klassifiseringsmetodikk som klassifiserer regionene etter de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris.
Kategori 1, preget av høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser viser synkende befolkningsvekst over perioden.
Dette samsvarer med det generelle mønsteret for «cities»-regionene i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av «cities»-regioner viser derimot ikke det samme nedgående befolkningsmønsteret.
I kategori 6, dominert av både «rural areas»- og «towns/suburbs»-regioner observeres en positiv befolkningsvekst i perioden.
Dette samsvarer med den positive befolkningsveksten i «towns/suburbs»-regionene fra @fig-gjsnitt-befolkning fra første del i oppgaven.
Kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner har hatt en variert men økende befolkningsvekst i perioden.
Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningsveksten i denne kategorien.

>>>>

\
For å få en bedre forståelse av disse befolkningsmønsterene, presenteres deskriptive statistikker i @tbl-summary-degurb.
"Cities"-regionene har høyest gjennomsnitt (39.50%) og median (40.16%), etterfulgt av "rural areas"-regionene med en gjennomsnittlig befolkning på 32.51% og en medianbefolkning på 33%.
"Towns/Suburbs"-regionene har lavest gjennomsnitt (27.32%) og median (29.50%).
Det forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen på grunn av økt tilgjenglighet til tjenester, arbeidsplasser og andre urbane fasiliteter, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
Det er imidlertid overraskende at både median- og gjennomsnittsverdiene er høyere for "rural areas" enn for "Towns/Suburbs"-regionene.
Det høye standardavviket og den høye variansen for "rural areas" indikerer betydelig variasjon i befolkningsstørrelsen blant disse områdene.
Denne variasjonen kan forklare hvorfor medianen og gjennomsnittet er høyere for "rural areas" enn for "towns/suburbs".
Det kan være noen få områder med høy befolkningstetthet som trekker opp gjennomsnittet og medianen for "rural areas".
I "rural areas"-regionene spenner befolkningen fra et minimum på 0.10% til et maksimum på 66.60%.
Maksimumsverdien antyder at denne urbaniseringsgraden inneholder noen høyt befolkede områder.
"Cities"-regionene har derimot en befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%, noe som antyder en diversifisert befolkningsspredning med både høy og lav befolkningstetthet.\

@@

@@

@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinaviske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til @andersson.

@@

I første del av oppgaven kommer det tydelig frem at befolkningsveksten i de europeiske regionene i tiden etter 2011 hovedsakelig har vært konsentrert i «towns/suburbs»-regionene.
Mennesker har i økende grad valgt å bosette seg i disse regionene, samtidig som de har flyttet bort fra «cities» og «rural areas».
Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien, og at de registrerte befolkningsendringene også synes å reflektere arbeidstakeres beslutninger påvirket av regionale fasiliteter og egenskaper i følge Martons modell [@mcarthur2010].

I andre del av oppgaven ser vi hvordan befolkningsveksten i Europa har utviklet seg i perioden 2003 til 2011 inndelt etter Andersson, Håkonsen og Thorsens klassifiseringsmetodikk som klassifiserer regionene etter de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris.
Kategori 1, preget av høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser viser synkende befolkningsvekst over perioden.
Dette samsvarer med det generelle mønsteret for «cities»-regionene i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av «cities»-regioner viser derimot ikke det samme nedgående befolkningsmønsteret.
I kategori 6, dominert av både «rural areas»- og «towns/suburbs»-regioner observeres en positiv befolkningsvekst i perioden.
Dette samsvarer med den positive befolkningsveksten i «towns/suburbs»-regionene fra @fig-gjsnitt-befolkning fra første del i oppgaven.
Kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner har hatt en variert men økende befolkningsvekst i perioden.
Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningsveksten i denne kategorien.
